Este libro trata principalmente de los Hobbits, y el lector descubrirá ensus páginas mucho del carácter y algo de la historia de este pueblo. Podráencontrarse más información en los extractos del Libro Rojo de la Frontera delOeste que ya han sido publicados con el título de El Hobbit. El relato tuvo suorigen en los primeros capítulos del Libro Rojo, compuesto por Bilbo Bolsón -elprimer Hobbit que fue famoso en el mundo entero - y que él tituló Historia deuna ida y de una vuelta, pues contaba el viaje de Bilbo hacia el Este y la vuelta,aventura que más tarde enredaría a todos los Hobbits en los importantesacontecimientos que aquí se relatan. No obstante, muchos querrán saber desde un principio algo más de estepueblo notable y quizás algunos no tengan el libro anterior. Para esos lectoresse han reunido aquí algunas notas sobre los puntos más importantes de latradición hobbit, y se recuerda brevemente la primera aventura. Los Hobbits son un pueblo sencillo y muy antiguo, más numeroso entiempos remotos que en la actualidad. Amaban la paz, la tranquilidad y elcultivo de la buena tierra, y no había para ellos paraje mejor que un campo bienaprovechado y bien ordenado. No entienden ni entendían ni gustan demaquinarias más complicadas que una fragua, un molino de agua o un telar demano, aunque fueron muy hábiles con toda clase de herramientas. En otrostiempos desconfiaban en general de la Gente Grande, como nos llaman yahora nos eluden con terror y es difícil encontrarlos. Tienen el oído agudo y lamirada penetrante, y aunque engordan fácilmente y nunca se apresuran si noes necesario, se mueven con agilidad y destreza. Dominaron desde unprincipio el arte de desaparecer rápido y en silencio, cuando la Gente Grandecon la que no querían tropezar se les acercaba casualmente, y handesarrollado este arte hasta el punto de que a los Hombres puede parecerlesverdadera magia. Pero los Hobbits jamás han estudiado magia de ningunaíndole y esas rápidas desapariciones se deben únicamente a una habilidadprofesional, que la herencia, la práctica y una íntima amistad con la tierra handesarrollado tanto que es del todo inimitable para las razas más grandes ydesmayadas. Los Hobbits son gente diminuta, más pequeña que los Enanos; menoscorpulenta y fornida, pero no mucho más baja. La estatura es variable, entrelos dos y los cuatro pies de nuestra medida. Hoy pocas veces alcanzan losEl Señor de los anillos: La Comunidad del anillo 2tres pies, pero se dice que en otros tiempos eran más altos. De acuerdo con elLibro Rojo, Bandobras Tuk, apodado el Toro Bramador, hijo de Isengrim Ñ,medía cuatro pies y medio y era capaz de montar a caballo. En los archivos delos Hobbits se cuenta que sólo fue superado por dos famosos personajes de laantigüedad, pero de este hecho curioso se habla en el presente libro. En cuanto a los Hobbits de la Comarca, de quienes tratan estas relaciones,conocieron en un tiempo la paz y la prosperidad y fueron entonces un pueblofeliz. Vestían ropas de brillantes colores, y preferían el amarillo y el verde; muyrara vez usaban zapatos, pues las plantas de los pies eran en ellos duras comoel cuero, fuertes y flexibles y los pies mismos estaban recubiertos de un espesopelo rizado, muy parecido al pelo de las cabezas, de color castaño casisiempre. Por esta razón el único oficio que practicaban poco era el dezapatero, pero tenían dedos largos y habilidosos que les permitían fabricarmuchos otros objetos útiles y agradables. En general los rostros eranbonachones más que hermosos, anchos, de ojos vivos, mejillas rojizas y bocasdispuestas a la risa, a la comida y a la bebida. Reían, comían y bebían amenudo y de buena gana; les gustaban las bromas sencillas en todo momentoy comer seis veces al día (cuando podían). Eran hospitalarios, aficionados alas fiestas, hacían regalos espontáneamente y los aceptaban con entusiasmo. Es en verdad evidente que a pesar de un alejamiento posterior los Hobbitsson parientes nuestros: están más cerca de nosotros que los Elfos y aun quelos mismos Enanos. Antiguamente hablaban las lenguas de los Hombres,adaptadas a su propia modalidad, y tenían casi las mismas preferencias yaversiones que los Hombres. Mas ahora es imposible descubrir en quéconsiste nuestra relación con ellos. El origen de los Hobbits viene de muyatrás, de los Días Antiguos, ya perdidos y olvidados. Sólo los Elfos conservanalgún registro de esa época desaparecida y sus tradiciones se refieren casiúnicamente a la historia élfica, historia donde los Hombres aparecen muy decuando en cuando; a los Hobbits ni siquiera se los menciona. Sin embargo esobvio que los Hobbits vivían en paz en la Tierra Media muchos años antes quecualquier otro pueblo advirtiese siquiera que existían. Y como el mundo sepobló luego de extravías e incontables criaturas, esta Gente Pequeña parecióinsignificante. Pero en los días de Bilbo y de Frodo, heredero de Bilbo, setransformaron de pronto a pesar de ellos mismos en importantes y famosos, yperturbaron los Concilios de los Grandes y de los Sabios. Aquellos días -la Tercera Edad de la Tierra Media- han quedado muyatrás, y la conformación de las tierras en general ha cambiado mucho; pero lasregiones en que vivían entonces los Hobbits eran sin duda las mismas deahora: el Noroeste del Viejo Mundo, al este del Mar. Los Hobbits del tiempo deBilbo no sabían de dónde venían. El deseo de conocimiento (fuera de lasciencias genealógicas) no era común entre ellos, pero había aún descendientesde antiguas familias que estudiaban sus propios libros y hasta recogían de losElfos, los Enanos y los Hombres noticias de épocas pasadas y de tierrasdistantes. Los recuerdos propios comienzan luego de que se establecieran enla Comarca y las leyendas más antiguas apenas si se remontan poco más alláde los Días del Exodo. Está perfectamente claro, no obstante, a través de estas leyendas y lo quepuede descubrirse en el lenguaje y las costumbres de los Hobbits, que en unEl Señor de los anillos: La Comunidad del anillo 3pasado muy lejano ellos también se desplazaron hacia el oeste, como muchosotros pueblos. En las historias primitivas hay referencias oscuras a los tiemposen que moraban en los altos valles del Anduin, entre los lindes -del GranBosque Verde y las Montañas Nubladas. No se sabe con certeza por quéemprendieron más tarde el arduo y peligroso cruce de las Montañas y entraronen Eriador. Los relatos hobbits hablan de la multiplicación de los Hombres enla tierra y de una sombra que cayó sobre la floresta y la oscureció, por lo quefue llamada desde entonces el Bosque Negro. Antes de cruzar las Montañas, los Hobbits ya se habían dividido en tresramas un tanto diferentes - los Pelosos, los Fuertes y los Albos. Los Pelososeran de piel más oscura, cuerpo menudo, cara lampiña, y no llevaban botas; demanos y pies bien proporcionados y ágiles preferían las tierras altas y lasladeras de las colinas. Los Fuertes eran más anchos, de constitución mássólida; tenían pies y manos más grandes; preferían las llanuras y las orillas delos ríos. Los Albos, de piel y cabellos más claros, eran más altos y delgadosque los otros: amaban los árboles y los bosques. Los Pelosos tuvieron relación con los Enanos en tiempos remotos y vivierondurante mucho tiempo en las estribaciones montañosas. Fueron los primerosen desplazarse hacia el oeste y vagabundearon por Eriador hasta la Cima delos Vientos, mientras los otros permanecían en las Tierras Asperas. Eran laespecie más normal, representativa y numerosa de los Hobbits y también lamás sedentaria y la que conservó durante más tiempo el hábito ancestral devivir en túneles y cuevas. Los Fuertes vivieron muchos años a orillas del Río Grande, el Anduin ytemían menos a los Hombres. Vinieron al oeste después de los Pelosos ysiguieron el curso del Sonorona hacia el sur; muchos de ellos vivieron untiempo entre Tharbad y los límites de las Tierras Brunas antes de volver alnorte.Los Albos, los menos numerosos, eran una rama nórdica, más amiga de losElfos que el resto de los Hobbits y más hábil para el lenguaje y los cantos quepara los trabajos manuales. Siempre habían preferido la caza a la agricultura.Cruzaron las montañas al norte de Rivendel y descendieron el Fontegrís. Muypronto se mezclaron en Eriador con las ramas ya establecidas allí, pero comoeran más valientes y más aventureros, se los encontraba a menudo como jefeso caudillos en los clanes de los Pelosos y los Fuertes. Todavía en tiempos deBilbo, el fuerte carácter albo podía descubrirse aún en las grandes familias,tales como los Tuk y los Señores del País de Los Gamos. En las tierras occidentales de Eriador, entre las Montañas Nubladas y lasMontañas de Lun, los Hobbits encontraron Hombres y Elfos. En efecto, todavíamoraba allí un resto de los Dúnedain, los reyes de los Hombres que vinieronpor el Mar desde Oesternesse; pero iban desapareciendo rápidamente y laruina alcanzaba ya a todas las tierras del Reino del Norte. Había pues sitio yen abundancia para los inmigrantes, y en poco tiempo los Hobbits empezaron aestablecerse en comunidades ordenadas. De la mayoría de las primitivascolonias no quedaba ya ni siquiera el recuerdo en tiempos de Bilbo, pero unade las más importantes se mantenía aún, aunque reducida de tamaño: estabaen Bree, en medio del bosque de Chet, a unas cuarenta millas al este de laComarca. Fue en aquellos tempranos días, sin duda, cuando los Hobbits aprendieronel alfabeto y comenzaron a escribir a la manera de los Dúnedain, quienes a suEl Señor de los anillos: La Comunidad del anillo 4vez habían aprendido este arte de los Ellos. También en ese tiempo losHobbits olvidaron todas las lenguas que habían usado antes, y desde entonceshablaron siempre la Lengua Común, que llamaban Oestron y que era corrienteen todas las tierras de los reyes, desde Arnor hasta Gondor, y a lo largo detoda la costa del mar, desde Belfalas hasta Lun. Sin embargo, conservaronunos pocos vocablos de su propio idioma, así como las palabras quedesignaban los meses y los días y un gran caudal de nombres personales delpasado. Alrededor de esta época la leyenda comenzó a ser historia entre losHobbits, al iniciarse el cómputo de los años. Pues fue en el año mil seiscientosuno de la Tercera Edad cuando los hermanos albos Marcho y Blanco salieronde Bree y luego de haber obtenido permiso del gran rey de Fornost1, cruzaronel Baranduin, el río pardo, con un gran séquito de Hobbits. Pasaron por elPuente de los Arbotantes, que había sido construido durante el apogeo delReino del Norte y tomaron posesión de la tierra que se extendía más allá,donde se establecieron entre el río y las Quebradas Lejanas. Todo lo que seles pidió fue que mantuviesen en buen estado el Puente Grande y los demáspuentes y caminos, que ayudaran a los mensajeros y que reconocieran lamajestad del rey. Así comenzó la Cronología de la Comarca, pues el año del cruce delBrandivino -como los Hobbits rebautizaron al Baranduin- se transformó en elAño Uno de la Comarca y todas las fechas posteriores se calcularon a partir deentonces.1 Los Hobbits occidentales se enamoraron en seguida de la nuevatierra, se quedaron allí y muy pronto desaparecieron de la historia de losHombres y de los Elfos. Aunque aún había allí un rey del que eran súbditosformales, en realidad estaban gobernados por jefes propios y nunca interveníanen los hechos del mundo exterior. En la última batalla de Fornost con el SeñorMago de Angmar, enviaron algunos arqueros en ayuda del rey, o por lo menosasí lo afirmaron, si bien esto no aparece en ningún relato de los Hombres. Enesa guerra el Reino del Norte llegó a su fin y entonces los Hobbits seapropiaron de la tierra y eligieron de entre todos los jefes a un Thain, queasumió la autoridad del rey desaparecido. Desde entonces, por unos mil años,vivieron en una paz ininterrumpida. La tierra era rica y generosa y aunquehabía estado desierta durante mucho tiempo, en otras épocas había sido biencultivada y allí el rey tuvo granjas, maizales, viñedos y bosques. Desde las Fronteras del Oeste, al pie de las Colinas de la Torre, hasta elPuente del Brandivino había unas cuarenta leguas y casi cincuenta desde lospáramos del norte hasta los pantanos del sur. Los Hobbits denominaron aestas tierras la Comarca. La región estaba bajo la autoridad del Thain y era undistrito de trabajos bien organizados; y allí, en ese placentero rincón del mundo,llevaron una vida ordenada y dieron cada vez menos importancia al mundoexterior, donde se movían unas cosas oscuras, hasta llegar a pensar que lapaz y la abundancia eran la norma en la Tierra Media y el derecho de todopueblo sensato. Olvidaron o ignoraron lo poco que habían sabido de losGuardianes y de los trabajos de quienes hicieron posible la larga paz de laComarca. De hecho estaban protegidos, pero no lo recordaban. a